Lê Văn Thịnh sinh ngày 11 tháng 02 năm Canh Dần (1050) tại làng Bảo Tháp, xã Đông Cứu, huyện Gia Định, 
nay là huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh – nơi có truyền thống lịch sử vẻ vang lâu đời. 
Ông sinh ra trong một gia đình vừa làm nghề giáo, vừa bốc thuốc cứu người, lớn lên, 
thi đỗ đại khoa rồi ra làm quan vào thời kỳ đầu của vương triều nhà Lý.
Lê Văn Thịnh là ngươi tài cao, đức trọng, có nhiều công lao với đất nước, được triều đình nhà 
Lý thăng chức Thái Sư, là chức vụ cao nhất trong triều.

Ông là người có tài, liêm chính, có tư tưởng đổi mới nên bị bọn nịnh thần ganh ghét, 
tìm cách hãm hại, nhưng cũng có nhiều người ủng hộ bảo vệ ông. 
Năm 1096, ông bị vu oan tội “ hóa hổ giết vua”. Trong buổi luận tội, các quan nịnh thần ghen 
ghét hùa vào bảo tội giết vua phải xử tội chết và chu di cửu tộc. Có một vị quan văn lên tiếng 
bảo vệ ông “giết vua xử tội chết vậy giết thầy xử thế nào?” Vì vua luôn kính trọng ông, 
người thầy uyên bác, trọng đức, trọng tài nên đã tha tội chết cho ông và cho đi đày ở Thao Giang, 
thuộc vùng đất Phú Thọ ngày nay. Mặc dù bị đi đày nhưng ông vẫn sống cuộc sống có ích cho nước, cho dân. 
Đến khi già yếu, hơi tàn, sức kiệt ông tìm về quê hương nhưng đến xã Đình Tổ (thuộc Thuận Thành, Bác Ninh) 
ông chút hơi thở cuối cùng. Nhân dân Đình Tổ trọng tài đức của ông và đã chôn cất ông cẩn thận 
và tôn ông làm Thành Hoàng Làng. Khi được tin ông mất, quê hương nội, ngoại của ông và 
nhiều làng khác đã tôn ông làm Thành Hoàng Làng.