Trương Xán (1227 - ?) là Trạng nguyên thứ 3 trong lịch sử khoa 
cử của Việt Nam.

Ông quê ở xã Hoành Bồ, huyện Quảng Trạch, châu Bố Chính, 
nay là huyện Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình. Tuy nhiên, chú thích 
số 763 của Đại Việt Sử ký Toàn thư lại chép rằng ...Quốc Lặc người 
huyện Thanh Lâm (châu Hồng); Trương Xán người huyện 
Tế Giang (lộ Bắc Giang); 
Trần Uyên người huyện Đường Hào (châu Hồng)... Do người 
đỗ Trại trạng nguyên phải sinh sống từ khu vực Hoan Châu, 
Diễn Châu (Thanh Hóa - Nghệ An) trở vào nên có thể là do 
nguyên quán của Trương Xán là Tế Giang, Bắc Giang nhưng đã 
chuyển vào Hoành Bồ, Quảng Trạch sinh sống.

Tháng hai năm Nguyên Phong thứ 6 (1256), đời vua Trần Thái Tông, 
Trương Xán đỗ Trại trạng nguyên cùng với Kinh trạng nguyên 
Trần Quốc Lặc, bảng nhãn Chu Hinh (朱馨), thám hoa lang 
Trần Uyên (陳淵). Khoa thi này là khoa thi đầu tiên phân ra kinh 
và trại trạng nguyên của nhà Trần, với 43 người thi đỗ thái học sinh, 
trong đó 42 người thuộc khu vực từ Ninh Bình trở ra.

Ông làm quan đến chức Hàn lâm Học sĩ.