Nguyễn Hiền (1234 - 1256) là trạng nguyên trẻ nhất trong 
lịch sử khoa cử Việt Nam, khi mới 13 tuổi. Cuộc đời ông gắn với 
nhiều giai thoại dân gian Việt Nam còn lưu truyền đến nay.

Nguyễn Hiền sinh năm 1234 tại làng Dương A, huyện Thượng Hiền, 
phủ Thiên Trường(nay là xã Nam Thắng, huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định). 
Ông thi đỗ trạng nguyên khi mới 13 tuổi, 
trở thành trạng nguyên trẻ nhất trong lịch sử khoa cử Việt Nam, 
tại khoa thi tháng 2 năm Thiên Ứng Chính Bình thứ 16 (1247) 
thời vua Trần Thái Tông. Cùng năm đó có Lê Văn Hưu (黎文休) 
17 tuổi đỗ bảng nhãn và Đặng Ma La (鄧麻羅) 14 tuổi đỗ thám hoa. 
Đây cũng là khoa thi Nho học đầu tiên trong lịch sử Việt Nam 
đặt ra danh vị tam khôi, bao gồm trạng nguyên, bảng nhãn và thám hoa.