Bạch Liêu (một số tài liệu ghi là Bạch Liên) sinh năm 1236 quê ở làng Yên 
Xá, huyện Đông Thành, phủ Diễn Châu (nay thuộc huyện Diễn Châu, 
tỉnh Nghệ An) nay là xã Mã Thành, huyện Yên Thành, 
tỉnh Nghệ An, mất năm 1315. Ông là người thông minh nhớ lâu, 
đọc sách ngàn dòng một mạch. Ông đỗ trạng nguyên 
năm Thiệu Long thứ 9 (1266)đời vua Trần Thánh Tông, là vị tổ khai 
khoa của xứ Nghệ, nhưng không ra làm quan. Ông ở lại làm môn 
khách giúp Chiêu Minh Vương Trần Quang Khải trấn Nghệ An. Với tư cách 
là một quân sư, ông đã giúp Trần Quang Khải thảo ra kế hoạch về tuyển 
quân và dự trữ lương thực, củng cố biên giới phía Nam (gọi là Biến pháp 
tam chương)[cần dẫn nguồn] góp phần quan trọng trong việc đánh 
thắng quân Nguyên Mông. Ông được cử theo đoàn sứ bộ sang nhà Nguyên, 
bằng trí tuệ uyên bác và tài ngoại giao, ông đã góp phần thiết lập quan 
hệ ngoại giao hoà hiếu giữa 2 nước.